`date: 25.02.05`
> '모두의 네트워크'를 기반으로 학습한 내용입니다. 

# 3장 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기
<br>

## Lesson 09 | 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조
### 1. 전기 신호란?
0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 **물리 계층(1계층)** 의 기술이 필요함

### 전기 신호
<aside>

    💡 네트워크를 통해 데이터를 주고받을 때 0과 1의 비트열을 전기 신호로 변환해야 한다.
</aside>

### 아날로그 신호
![Image](https://github.com/user-attachments/assets/1b710591-d9bc-4330-83f8-ee9d3b66d08e)
- 그 크기가 시간에 연속적으로 변화하는 신호
- 자연에서 발생하는 대부분의 신호
- 전화 회선이나 라디오 방송에 사용되는 신호
- 물결 모양

### 디지털 신호
![Image](https://github.com/user-attachments/assets/bbafe5d5-9fcd-4c33-8b8e-96033a614f81)
- 특정 값(0, 1)을 단위로 표현되는 불연속적인 신호\
- 막대 모양

### 데이터가 전기 신호로 변환되는 과정
<img width="429" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/6005191d-8955-4aba-8603-ee0242281181" />  

1. 송신 측: 비트열 데이터는 전기 신호로 변환

   ➡️ 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착

2. 수신 측: 전기 신호를 0과 1의 비트열 데이터로 복원

### 2. 랜 카드란?
랜 카드: 0과 1을 전기 신호로 변환
![Image](https://github.com/user-attachments/assets/1dd7704e-d8d7-478e-be58-41ec358dde3a)

> 컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 랜 카드가 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜카드나 별도의 랜카드를 가지고 있음  
> 0과 1의 정보가 랜 카드로 전송 -> 랜 카드가 0과 1을 전기 신호로 변환

<aside>

    💡 물리 계층
    : 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층
</aside>

## Lesson 10 | 케이블의 종류와 구조
전송매체: 데이터가 흐르는 물리적인 선로
- 유선: 트위스트 페어 케이블, 광케이블 등
- 무선: 라디오파, 마이크로파, 적외선 등


### 1. 트위스트 페어 케이블이란?
디지털 및 아날로그 신호를 전송하는 데 사용할 수 있는 전송 매체 유형  
전자기 간섭(EMI)를 줄이기 위해 함께 꼬여 있는 두 개의 절연된 구리 선으로 구성

<details>
  <summary> <strong> UTP 케이블</strong> </summary>
  <br>
  <img width="408" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/601a5a3b-5376-4168-a08a-712cb8eb0b21" />   

  구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선. 
    
  - 실드로 보호되어 있지 않은 케이블
  - 노이즈 영향을 받지만 저렴하기 때문에 일반적으로 많이 사용
</details>

<details>
  <summary><strong>STP 케이블</strong></summary>
  <br>
  <img width="418" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/e77050b9-b49f-4f19-84ef-c944bbf39775" />

  : 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블

  - 노이즈의 영향을 매우 적게 받음
  - 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지 않음
</details>
<br>

**쉴드** : 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할

**노이즈** : 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생
<img width="412" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/779025b9-422a-412c-8f13-b67e3ded59b5" />

-> 노이즈의 영향을 받으면 전기 신호의 형태가 왜곡됨

> 💡 트위스트 페어 케이블(STP, UTP)는 일반적으로 `랜 케이블(랜선)` 이라고 함  
> 랜 케이블 별 지원하는 속도가 다름  
> 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라고 부르는 커넥터가 붙어 있음   
> (이 커넥터로 랜포트 or 네트워크 기기에 연결)

### 2. 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?
### 다이렉트 케이블
<img width="411" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/18d20556-61f5-4a46-8bd3-1eaa5eddbd7f" />

: 구리 선 여덟 개를 **같은 순서**로 커넥터에 연결한 케이블  
➡️ 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
### 크로스 케이블
<img width="404" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/a774ee60-45ef-47cc-adcb-998d2e689ac8" />

: 구리 선 여덟 개 중 한쪽 커넥터의 **1번**과 **2번**에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 **3번**과 **6번**에 연결한 케이블
➡️ 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용  
(송신 측과 수신 측이 올바르게 연결되도록 하기 위해 전선을 교차시킴)

## Lesson 11 | 리피터와 허브의 구조
### 1. 리피터란?
<img width="407" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/4daf7072-e538-4aaf-94ec-6853be3db2dc" />  

**리피터(repeater)**  
: OSI L1(물리계층)에 속하는 네트워크 기기  
전기 신호를 전송할 때 전송하는 거리가 멀어지면 신호가 감쇠하는 성질이 있는데, 이때 감쇠된 전기 신호를 `정형`(일그러진 전기 신호를 복원)하고 `증폭`하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
- 멀리 있는 상대방과도 통신할 수 있도록 파형을 정상으로 만드는 기능을 함
- 요즘은 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 리피터를 쓸 필요가 없음

### 2. 허브란?
![Image](https://github.com/user-attachments/assets/0f6077fa-5291-4e4a-867e-9e26e233e1cd)  

**허브(Hub)**   
: OSI L1(물리계층)에 속하는 네트워크 기기로 랜을 구성할 때 한 사무실이나 가까운 거리에 있는 장비들을 케이블을 사용하여 연결하는 장치  
허브에 연결된 케이블 중 한 케이블로 신호가 들어오면 같은 신호를 다른 모든 케이블로 전달
- 리피터와 마찬가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능
- 포트를 여거 개 가지고 있음 (= 리피터 허브)
- 랜 케이블을 사용하여 컴퓨터와 허브를 연결할 수 있음 (직접 연결하지 않아도 통신할 수 있음)
 <img width="423" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/23020e6c-e9b2-4e2b-a287-3074573f0275" />
- 허브는 어떤 특정 포트로부터 데이터를 받는다면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로도 받은 데이터를 전송하는 특징이 있음  
    <img width="404" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/08bf318d-ad4d-4e0d-988a-5d52124bb5f8" />
  - 스스로 판단하지 않기에 `더미 허브`라고도 불림
  - 이 대책으로 나온 게 `스위치`
  